       PARÁMETROS Y PROCEDIMIENTOS PARA SER CONSIDERADO
                 AGENTE NAVIERO AUTORIZADO
                         5-marzo-2025


El Reglamento para la Navegación en Aguas del Canal de Panamá define en su artículo 9 la figura de
Agente Naviero como la persona o entidad que ha sido autorizada por el armador u operador del buque,
en la forma prescrita por la Autoridad del Canal de Panamá (ACP) con facultades para representarlo.

Los Agentes Navieros reconocidos por la ACP como Agentes Navieros Autorizados están llamados a
gestionar ante los usuarios del Canal de Panamá y ante esta organización con apego a principios y
normas éticas de conducta, de manera que no se afecten los intereses, la integridad o la imagen de la
ACP. En adición, los Agentes Navieros Autorizados, serán responsables de los servicios que soliciten al
Canal de Panamá, incluyendo su coordinación, pagos del mismo, y otros relacionados al servicio
solicitado.

Para ser considerado como Agente Naviero Autorizado ante la ACP, las agencias navieras deberán
presentar de manera completa los siguientes documentos:

   (a) Formulario de solicitud para ser considerado como Agente Naviero Autorizado (No. 3676),
       “Application to Be Considered Authorized Shipping Agent”, publicado en el enlace
       https://pancanal.com/en/maritime-services/customer-forms/
   (b) Original y copia del aviso de operaciones emitido por el Ministerio de Comercio e Industrias, en el
       cual conste que el solicitante está autorizado para ejercer las funciones de Agencia Naviera, y la
       fecha en la que inició operaciones.
   (c) Tratándose de persona jurídica, original y copia del pacto social de la Agencia Naviera, así como
       de cualquier otra escritura que haya sido registrada relacionada con cambios efectuados al pacto
       social. Tratándose de persona natural copia debidamente autenticada de la cédula o pasaporte.
   (d) Original y copia del certificado de Persona Jurídica emitido por el Registro Público de Panamá
       dentro de los seis meses anteriores a la fecha de su presentación.
   (e) Original y copia del permiso provisional o de la licencia de operaciones, emitida por la Autoridad
       Marítima de Panamá (AMP) a la persona natural o jurídica solicitante.
   (f) Carta de referencia bancaria de la Agencia Naviera, dirigida a la ACP, en donde se indique que ha
       sido cliente del banco por un periodo no menor de seis (6) meses
   (g) Carta emitida por el banco garante, dirigida a la ACP, mediante la cual se notifica que la Agencia
       Naviera consignará las garantías bancarias para los tránsitos que representará, a través del banco
       emisor de la misma. El banco garante deberá formar parte de los bancos reconocidos por la ACP
       para la presentación de garantías bancarias. Para información contactar al teléfono: 272-
       7857/7308.
    (h) Copia de la cédula de identidad personal o del pasaporte del representante legal y, en su caso, el
        del apoderado general registrado o apoderado especial.

La ACP se reserva el derecho de solicitar documentación, información, o referencias adicionales, cuando
así lo considere necesario para la evaluación de la solicitud presentada.

Se negará toda solicitud para ser reconocido como Agente Naviero Autorizado cuando:

    (a) El solicitante cuente con un historial de no pago o se encuentre en mora con la ACP, bien por la
        falta de pago de deudas económicas o por el incumplimiento de cualesquiera obligaciones
        contraídas con la institución. Para tal fin, la sección de Cuentas por Cobrar y Pagar confirmará con
        sus registros si el solicitante ha sido o es cliente de la ACP y si cuenta con un historial de no pago.

    (b) Cuando el solicitante suministre información falsa en la carta de solicitud o acompañe la misma
        con documentación falsa o alterada.

La ACP se reserva el derecho de otorgar el código de Agente Naviero Autorizado a los solicitantes que se
encuentren o hayan sido inhabilitados o sancionados por la ACP.

Las solicitudes se entregan en la oficina de Gestión del Servicio al Cliente Naviero, ubicado en el edificio
729, planta baja, Balboa, Ancón.

El Agente Naviero Autorizado está obligado a comunicar a la ACP cualquier cambio de representante legal
y/o apoderado(s). Esta comunicación podrá hacerse por correo electrónico para lo que deberá adjuntar
copia electrónica del acta, debidamente notariada e inscrita en el Registro Público, o copia de la
certificación emitida por el Registro Público en donde se deja constancia del cambio indicado, y copia
electrónica de la cédula de identidad personal del nuevo representante legal o apoderado(s).

La Autoridad se reserva el derecho de cancelar, en cualquier momento, el código asignado como Agente
Naviero Autorizado por las siguientes causas:

    (a) Cuando el Agente Naviero Autorizado incurra en falsedad, engaño u otra conducta indebida en
        contra de la ACP, sus trabajadores o clientes.
    (b) Por la cancelación de la licencia de operación como Agencia Naviera por parte de la AMP, quiebra
        comercial, o por disolución voluntaria de la sociedad anónima o por orden de autoridad
        competente.
    (c) Cuando el Agente Naviero Autorizado incurra en cualquier acto deshonesto dentro de sus
        actuaciones como agente naviero ante la ACP.
    (d) Cuando el Agente Naviero Autorizado no haya realizado actividad o transacción alguna en calidad
        de agente naviero con la ACP por un periodo de tres años.
    (e) Por cualquier acción u omisión no comprendida en los numerales anteriores que pudiera afectar
        negativamente la imagen de la ACP o de sus trabajadores, o si la ACP considere que se atenta
        contra de los mejores intereses de la institución.

El código de Agente Naviero Autorizado podrá suspenderse, a discreción de la ACP, hasta por un periodo
de tres años; luego de transcurrido el periodo de suspensión, la Agencia Naviera deberá tramitar
nuevamente la solicitud para ser considerado como Agente Naviero Autorizado.
En caso de reincidencia se procederá a la cancelación definitiva del código otorgado, perdiéndose el
reconocimiento como Agente Naviero Autorizado de forma indefinida.

La cancelación del código asignado se aplicará sin perjuicio de las responsabilidades civiles o penales que
se deriven de la conducta observada por el Agente Naviero.

Para consulta, sírvase llamar al teléfono 272-4595, o el correo electrónico
operationservices@pancanal.com
